La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas,
un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
De puño
y letra. Me doy por vencido. La religión, la mafia,
la política y el fútbol, el ejército y la moda
mueven más gente que yo. Son millones o pocos, pero
totalmente decididos al todo por el todo. Yo solo
tengo que ver con las pequeñas multitudes de un
cine tras noche. con la soledad de los jugadores
que ofician una partida de ajedrez, con la tibieza
de algunas mujeres. Leo, vuelvo a ver una vieja
película, hago noche en Coltrane y estiro el brazo
y acaricio a mi bella que fuma y ahora me convida.
Solicitud de Clemencia Yo solo pido perdón por
haber besado las playas del Mar Rojo, haber visto
las luces de Acaba en el amanecer verde, haber
tomado mate entre el humo de los asesinos, haber
temblado ante el incesto del pez piedra con las
piedras, del sol con la belleza, de mis sueños con
la realidad. Yo solo pido perdón por haber
inventado las montañas de Arabia Saudita.
Dialectos dialécticos. Los analistas
ergotizan, los ergotistas analizan. Ergotiza
ergotizador el descubrimiento de Coulomb y los
rayos catódicos. Pero recuerda siempre que las
rectas marcianas no son canales de pensamiento
lineal. Crisis de paz. Riesgo calculado. Locura
calculada. Todo el poder a la palabra de
incorruptibles vocales y corruptas
consonantes. Entre el lenguaje de las
dificultades y las dificultades del lenguaje
alguien canta que mañana es el primer día del resto
de tu vida. pero el médico cura y el cura no medica, y
hay un golpe sin estado y dentistas y espeleólogos
de izquierda y trotskistas de izquierda en toda la
extensión de la palabra. Presiento que algún día
se festejarán las bodas edípicas, futuro que me
mata y produce nostalgias, amante, lengua amada,
tiempo pretérito, tiempo imperfecto, tiempo
incurable. Recordemos ahora que la mamá de
Marconi era irlandesa y se apresuró a patentar en
Inglaterra los descubrimientos de Gulliver. Así
es la poesía. En este arrabal galáctico,
Alexander Graham Bell daba clases de elocuencia y
se enamoró de una sorda. Elocuencia más amor no la
curaron. En cambio, él inventó el teléfono. En
boca del poeta, toda idea es profecía.
Epístola tropicopolitana Aterido de libertad,
entre otras intoxicaciones, hubo una carta que no
envié y un parpadeo entre dos soles. Fueron
temporadas ciclónicas, mandobles
revolucionarios, una isla de amores locos,
amigos de gestos fanáticos. Los crepúsculos
ocurrían con lentitud de marihuana.
Atravesábamos la noche de heréticas hembras
atlánticas. Un trópico causa alegría, dos
trópicos me dan tristeza, tres tristes trópicos
provocan alucinaciones de lengua. Buscaba la
salud rabiosa, contraria, contraris, curantur,
fusiles, consignas, verdades, mujeres,
atursum, poetarum. Era evitable imaginarte
despedazado por los puros, allá en el sur gris de la
patria, el torvo país de uriburos. En nuestra
América es poeta quien hace una canoa y rema. Por
una vez palabra y cosa serán la comunión extrema.
La de epiléptica poesía y silogismos
preverbales, matemáticas incendiadas,
Wittgenstein, Logo salvaje. envío epístola
moral a nadie emitida en esta galaxia. Si nadie
creó lo que hay, que al menos sirvan las palabras.
Para celebrar tu vida privada, los tigres
nocturnos asisten callados, tensos, elegantes,
al rito nocturno de tu nombre, que oficio en mis
noches de viaje. Era un pueblo sobre la costa, se
oían los pianos eléctricos, los perros lloraban a
mares, la voz de los patrones muertos. Ya
comenzaba a distinguir el imperio los tambores.
Míseras luces ayudaban a encandilarme con tu
nombre. El sol temenrojecía y el mar llegaba a tu
cintura. Era una inundación querida, un
naufragio de mordeduras. dejabas atrás la
belleza como yo dejé a las palabras brillabas
apenas y simple como el sol de la madrugada tu
imagen quedó detenida la eternidad se hizo
presente el terror me besó la piel y supe que iba a
perderte eras la emperatriz locura desnuda de
brazos abiertos mi alma se domesticaba en los
planetas de tu cuerpo Ahora me exige que te toque
como un ciego que lame el fuego y una jirafa loca
surge desde el mar y se oye un eco. Dios, muerte,
llanto, vida, risas de estar desnudos en la playa
trazando el ciego laberinto que une al amor con la
nada. El universo se ha ensanchado hasta el tamaño
de una capa.
Que sí, que no. Que sí, que no tiene razón. Qué cosa
extrema es un poema. Como un policía detrás de las
palabras va la poesía. Ni a las palabras respeta
hoy el poeta. Feas o hermosas, lo que cuenta son las
cosas.
Gatsby Blues. Tengo amor y lo doy. Alguien me
extraña. Otros me necesitan. Tengo recuerdos
inmortales y olvidos de ruedas que giran al revés.
Pienso toda razón y siento como un místico. Mi yo
hizo las paces con el otro. Solo me faltan 900 mil
dólares para ser feliz.
Música
Música Música
y
y y
y y y
y
Música
Ulises,
la mirada de Ulises, Buenos Aires, la Santa María
del Buen Aire, 16 minutos pasadas las 22, y este
telonero mayor de la poesía... ...de Buenos Aires
como es Mario Trejo... ...dando lugar a una nueva
edición... ...que no emisión de los
palabristas... ...por la radio de la ciudad...
...volando a 1110 kiloherzios... ...sobre ese
antiguo lugar... ...a través de ese antiguo lugar
azul... ...que es el cielo según Gilbert... ...es
toda una fiesta de la palabra... ...que sea Mario
Trejo... ...su palabra... ...la palabra de este
incómodo... ...de este inclasificable... ...de
este solitario poeta... tal vez como dice Alberto
Custé, como dijo Alberto Custé en el prólogo de la
antología última y renovada y revisada por Mario
Trejo, el más moderno de los poetas modernos
argentinos, Mario Trejo. Hemos escuchado
algunos de sus poemas de esta última edición de su
antología personal que él deja así desde Rosario
como en un acto testamentario Rosario
testamentario, ¿no? Cómo las palabras se
enamoran de sí mismas y cómo a uno lo enamoran. Digo
que confirma Rosario de Santa Fe 1999, esto es hace
unos pocos meses, el Mario Trejo dejaba revisada
esta antología que sigue llamando... con aquel
título que le dio desde el principio la
personalidad que tiene toda su poética. Esto es
con el título El uso de la palabra, que eso es lo que
ha hecho siempre este oficiante mayor de la poesía
moderna argentina a lo largo de un trabajo
curiosísimo, siempre relumbrante,
con una perpetua búsqueda ...del otro lado de la
palabra... ...y... ...y mostrando siempre esa
fascinación... ...que tienen... ...los poemas
que como has escuchado alguno de ellos...
...este... ...tendrás ya prueba... ...prueba de
ello... ...ha puesto... ...ha puesto Mario Trejo
en su... ...en su antología... ...el uso de la
palabra que edita... ...Coligüe en su
colección... ...eh...
...Muzarizca... ...que dirige... el muy buen
poeta Jorge Bocanera, digo que ha puesto como a
cápite estos dos pensamientos. Uno de Lenín que
dice la ética es la estética del porvenir. Ojalá,
¿no? Ojalá. Fue una utopía, esperemos que vuelva a
serlo. La ética es la estética del porvenir. El
otro pensamiento que colocó, que puso, que situó
Mario Trejo en su antología, en el comienzo de
ella, de la antología El uso de la palabra, es de
Emily Dickinson y dice, me preguntó en voz baja por
qué me consumí. Por la belleza, contesté. Y yo por
la verdad, las dos son una. Somos hermanos, dijo.
Alberto Acuste, como te decía en este prólogo de la
antología de Mario Trejo, Señala de él que es una
poesía inclasificable, que es una poesía dura. Y
su singularidad estriba en una poesía dura,
urbana, cruzada por ráfagas de un cuerpo a cuerpo
amatorio, dice. Rigor inventivo, destreza
verbal, desacomodo, ironía, mala cara al canon,
herrancia por los géneros, incluyendo canciones
interpretadas por la italiana Milba y la
norteamericana Jean Lee. colocan una marca a esta
lengua combinatoria de Mario Trejo. Es allí donde
se corroboran las tensiones entre escritura y
vida cotidiana, en esa lengua atravesada por el
desarraigo, la soledad, el azar planeado, el
erotismo, el compromiso y la fugacidad del
tiempo. Poesía argentina, si las hay, esta de
Mario Trejo, que estás escuchando a partir de esta
novísima reedición de su antología personal, El
uso de la palabra, publicada por Coligüe. Estás en
Los Palabristas y seguís escuchando a Mario
Trejo.
A orillas del Mar Rojo, rabiosos son los lobos del
verano, aullido a pleno sol, baba y colmillos que
arrojan salomónicos cuchillos contra la flor
oscura de tu ano. Desnuda contra el mar, llevas tu
mano de guante negro hacia los sencillos
repliegues de tu carne, los anillos elásticos de
tu sexo anglicano. 14.320
orgasmos, Fueron los días que vivió el hirsuto
fornicador sobre el que hoy cabalgas. Obsérvalo
observarse en tus espasmos como Hegel se espiaba
en su absoluto. Siéntelo hundir su angustia entre
tus nalgas.
Apógrafo de Lezama Lima Rumbas baila Mariana
Alcoforado celosías y cielos en el celo, ojos de
espadas a romper el velo, plebeyo capitán
desaforado. Hábitos cubren culo venerado, culo
meneante a pelo y contrapelo, ojo mirante mirador
otelo, ojo visco de nalga a tanto lado. Mariana
epistolar masturbatoria, Simulas perfección,
oh partenoica teta perfecta que a tu atrás alude,
consagras tu actitud depilatoria, herencia
hebrea vulva paranoica a quien Kiri S. Leysons te
sacude.
Visión última del Fénix Félix García Era difícil
llegar hasta la jaula. Había que empujar, dar
empellones. Era un trabajo de codos que pugnaban,
de cuerpos sudorosos que reclamaban su derecho a
ver, a olfatear, a gruñir, a gozar. Por fin estaba
allí, gorila triste y alcohólico, sentado allí,
su codo derecho sobre su rodilla izquierda, el
mentón apoyado sobre un puño que fue... mirando a
través como si la reja y la turba no existieran,
mirando a lo lejos paisajes y países, escenas que
nosotros no podíamos ver porque estaban en el
tiempo. Y cuando la mirada llega, el tiempo ya ha
pasado. Había que ver a los febriles, escuchar sus
voces, sus gritos, las risas desdentadas,
iluminadas a veces por un canino de oro. «¡Canta,
Rubén, canta!», le escupían entre una lluvia de
cacahuetes feroces. Pero el lírico simio, el
pelambrusco, era una sola enorme ceja,
melancólica e inmóvil, como un signo de
interrogación. Estaba en otra parte, era solo un
pensamiento que se dejaba mirar. Algunos de los
más gracientos se complacían en exhibir el
obsceno coraje de los cobardes, le metían por la
boca botellas y botellas de alcohol profano de
brebajes infames. Era sin duda el número
principal, el sublime espectáculo que sólo las
grandes capitales habían podido gozar. Paz en
señores, odio y fervor, pompa católica,
vergüenza luterana, un privilegio que llegaba a
este villorrio donde la única lujuria era la
humedad, la lluvia, miseria tropical en el barro
chapoteado. Se dice que hubo un contrato, se dice
que nunca le pagaron. Esto me lo contó un domador
del Sarrazzani que lo había oído de los belfos de un
payaso del Barnum, hijo putativo de una ecuyer
polaca y del patrón de un circo heroico y
crepitante.
Música
Música y
y
No.
Música
ah
Se da juego rosarino esta noche en Los
Palabristas, esta noche en la que estamos
dedicando nuestra hora a la lectura y a la escucha
de estos dos grandes autores de nuestra
literatura, como son en la poesía Mario Trejo, a
quien has escuchado ya, y esta cabeza que tan bien
piensa, para que después su mano también escriba,
como es la de Juan José Saer, en un nuevo trabajo de
los muchos que lleva realizados este Juan José
Saer, que se inició en el 60 con un libro de cuentos
llamado En la zona, y que ahora acaba de sacar en
seis barral un nuevo trabajo de pensamiento como
siempre alrededor de la palabra, está girando
permanentemente, como bailando el bolero de
Ravel con la palabra Juan José Saer siempre,
tratando de hallarle al vórtice, al remolino de la
verbalización, su centro, ese centro mutante que
es precisamente toda palabra, Llego en este
trabajo llamado La narración objeto, que tiene
artículos, algunos revisados que son
anteriores, son charlas, tiene por momentos la
sintaxis de la oralidad, esto es de lo que se ha
dicho delante de un público especial. de un
público específico, además, sobre asuntos
diversos. Yo les voy a leer esta noche aquí en Los
Palabristas, dos trabajos y alcanza la media hora
faltante. Uno es en la cuestión de la prosa, según
la ve Juan José Saer, en la narración a objeto,
libro que, como digo, Seis Barral acaba de
publicar en su colección de ensayo Los Tres
Mundos. Dice Saer, y esto en función también La
cuestión de la prosa, digo, quiero aclarar, en un
momento en que se debaten tantos asuntos respecto
del carácter, la funcionalidad del arte en el
mundo contemporáneo, en que todo está puesto en
discusión, o algunos quieren poner todo en
discusión, y sobre todo se quiere aplastar el gran
sentido espiritual del arte de siempre, Lo que
hace Saer en este trabajo es reflexionar sobre el
papel de la prosa, él que también la conoce. Dice, y
lo inicia al artículo así.
Prosa, instrumento de Estado. Si el Estado, según
Hegel, encarna lo racional, la prosa, que es el
modo de expresión de lo racional, es el
instrumento por excelencia del Estado. ¿Acaso
los políticos hablan en verso? El de la prosa es el
reino de lo comunicable. Nuestra sociedad le
asigna su lugar en el dominio de la certidumbre
pragmática. En prosa se escriben cartas,
tratados, revistas, proclamas, facturas,
denuncias, legajos, manuales. Todo lo que ya es
conocido y se quiere hacer saber a otros, todo lo
que es preciso y útil, se escribe en prosa. Lo que es
urgente también, lo que debe ser claro, es verdad
sin duda que el orden pragmático nada en las aguas
heladas del cálculo egoísta. que llevan
fatalmente al disimulo y que esto influye en la
claridad y en la coherencia de la prosa
contemporánea, obligándola a privilegiar el
eufemismo, la jerga, la alusión y la manipulación
grosera de sujeto y predicado. Pero en principio,
y vox populi, la prosa es claridad, orden,
utilidad y precisión. Podríamos decirnos ante
esta situación, después de todo, ni nos va ni nos
viene, que se la guarden, ya que es así a su prosa si
se les canta junto con sus plenos poderes, sus
bombas, su indecencia. Pero viene a suceder que la
prosa es también el instrumento de la novela, es
decir, de la narración en la época moderna. y que,
pretendiendo establecer con sus principios la
función de la prosa, trasladan pragmatismo e
inteligibilidad al dominio de la novela,
alentando de esa manera contra una de nuestras
escasas libertades. Para que su trabajo no se
ponga al servicio del Estado, el narrador debe
entonces organizar su estrategia, que consiste
ya sea en prescindir de la prosa, ya sea en
modificar su función. De todas las artes, la
novela es en la actualidad la más atrasada, Una de
las causas de su atraso es la utilización
sistemática de la prosa que delimita su función a
la simple representación verdadera y
comunicable. No es que no haya novelas que no
transgredan esa norma. Bien mirado, todas las
novelas que van en algo la transgreden, para no
hablar de las mayores. Por esta vez prescindiré,
como diría Pessoa, de la cobardía del ejemplo.
pero a menudo esa transgresión es parcial,
lateral, casi vergonzante. La teoría de la prosa y
la teoría de la novela se confunden. Lo que se busca
siempre cuando se la interroga es la coincidencia
de texto y referente. En música, en artes
plásticas, en poesía, la ausencia de referente
es, por distintas razones, tolerada. La novela no
goza de ese beneplácito, está condenada.